# Оперативне управління

## Огляд практики безпеки

Практика оперативного управління (ОУ) зосереджена на заходах, спрямованих на забезпечення безпеки під час виконання функцій оперативної підтримки. Хоча ці функції не виконуються безпосередньо програмою, загальна безпека програми та її даних залежить від їх належного виконання. Розгортання програми на непідтримуваній операційній системі з невиправленими вразливостями або нездатність безпечно зберігати носії резервних копій може призвести до того, що засоби захисту, вбудовані в цю програму, втратять свою актуальність.

Функції, що охоплюються цією практикою, без обмежень включають: забезпечення, адміністрування та виведення з експлуатації систем; забезпечення та адміністрування баз даних; резервне копіювання, відновлення та архівування даних.

## Огляд потоків

### Потік А - Захист даних

Діяльність у цьому напрямку зосереджена на забезпеченні належного захисту даних в організації в усіх аспектах їх створення, обробки, зберігання та обробки.

### Потік B - Управління спадком

З точки зору організації як споживача ресурсів, діяльність у цьому потоці зосереджена на ідентифікації, управлінні та відстеженні систем, додатків, залежностей додатків і сервісів, які більше не використовуються, досягли кінця свого життєвого циклу або більше не розробляються і не підтримуються. Видалення невикористовуваних систем і сервісів покращує керованість середовища і зменшує поверхню атаки організації, забезпечуючи при цьому пряму і непряму економію коштів (наприклад, зменшення кількості ліцензій, зменшення обсягу журналювання або зменшення зусиль аналітиків).

## Огляд діяльностей

<table>
  <tr>
    <td>Потік А <br> Захист даних</td>
    <td>Потік B <br> Управління спадком</td>
  </tr>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 1 <br> Основні практики</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Впроваджуйте основні практики захисту даних.</td>
          <td>Виводьте з експлуатації невикористовувані програми та сервіси. Керуйте оновленнями/міграціями клієнтів в індивідуальному порядку.</td></tr>
    </tbody>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 2 <br> Керовані, гнучкі процеси</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Розробити каталог даних та політику захисту даних.</td>
          <td>Розробка повторюваних процесів виведення з експлуатації невикористовуваних систем/сервісів та міграції з застарілих залежностей. Керуйте дорожніми картами міграції застарілих систем для клієнтів.</td></tr>
    </tbody>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 3 <br> Активний моніторинг та реагування</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Автоматизуйте виявлення невідповідності політиці та періодично проводьте аудит відповідності. Регулярно переглядайте та оновлюйте каталог даних та політику захисту даних.</td>
          <td>Активно керуйте дорожніми картами міграції як для непідтримуваних застарілих залежностей, так і для застарілих версій програмного забезпечення, що постачається.</td></tr>
    </tbody>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 1
### Вигода
Розуміння чутливості оброблених даних з отриманими показниками швидкого досягнення мети
### Діяльність
Розуміти типи та чутливість даних, які зберігаються та обробляються вашими додатками, а також підтримувати обізнаність про долю оброблених даних (наприклад, резервне копіювання, обмін із зовнішніми сторонами). На цьому рівні зрілості зібрана інформація може збиратися в різних формах і в різних місцях; не передбачається існування загальноорганізаційного каталогу даних. Захищати та обробляти всі дані, пов'язані з конкретною програмою, відповідно до вимог захисту, що застосовуються до найбільш чутливих даних, які зберігаються та обробляються.

Впроваджуйте базові засоби контролю, щоб запобігти поширенню несанкціонованих конфіденційних даних з виробничих середовищ до середовищ нижчого рівня. Переконавшись, що несанкціоновані виробничі дані ніколи не поширюються в нижчі (невиробничі) середовища, Ви можете зосередити політику та заходи щодо захисту даних на виробництві.

<table>
  <tr>
    <td>Чи захищаєте Ви інформацію та обробляєте її відповідно до вимог щодо захисту даних, які зберігаються та обробляються в кожному додатку?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви знаєте, які елементи даних обробляються та зберігаються кожною програмою</li>
        <li>Ви знаєте тип і рівень чутливості кожного ідентифікованого елемента даних</li>
        <li>Ви маєте засоби контролю, щоб запобігти поширенню несанкціонованих конфіденційних даних з виробництва до нижчих середовищ</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх застосунків</td>
  </tr>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 2
### Вигода
Стандартизована обробка різних класів конфіденційних даних
### Діяльність
На цьому рівні зрілості діяльність із захисту даних зосереджена на активному управлінні вашими даними. Встановіть технічні та адміністративні засоби контролю для захисту конфіденційності конфіденційних даних, а також цілісності та доступності всіх даних, якими Ви опікуєтесь, від моменту їх створення/отримання до знищення резервних копій після закінчення терміну їх зберігання.

Ідентифікуйте дані, які зберігаються, обробляються та передаються програмами, та фіксуйте інформацію про їхні типи, рівні чутливості (класифікації) та місця зберігання у вашому каталозі даних. Чітко визначте записи або елементи даних, що підлягають конкретному регулюванню. Створення єдиного джерела істини щодо даних, з якими Ви працюєте, сприятиме більш ретельному вибору засобів контролю для їхнього захисту. Збір цієї інформації підвищує точність, своєчасність та ефективність ваших відповідей на запити, пов'язані з даними (наприклад, від аудиторів, груп реагування на інциденти або клієнтів), а також сприяє моделюванню загроз і дотриманню нормативних вимог.

На основі вашої політики захисту даних встановіть процеси та процедури для захисту та збереження даних протягом усього їхнього життя, чи то в стані спокою, чи то під час обробки, чи то під час транспортування. Зверніть особливу увагу на обробку та захист конфіденційних даних за межами активної системи обробки, включаючи, але не обмежуючись цим: зберігання, використання та знищення резервних копій; маркування, шифрування та фізичний захист автономних носіїв інформації. Ваші процеси та процедури повинні охоплювати впровадження всіх засобів контролю, прийнятих для дотримання нормативних, договірних або інших обмежень щодо місць зберігання, доступу персоналу та інших факторів.

<table>
  <tr>
    <td>Чи ведете Ви каталог даних, включаючи типи, рівні чутливості, місця оброблення та зберігання?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Каталог даних зберігається в доступному місці</li>
        <li>Ви знаєте, які елементи даних підлягають спеціальному контролю</li>
        <li>Ви маєте засоби керування для захисту та збереження даних протягом усього їхнього життя</li>
        <li>У вас є вимоги до зберігання даних, і Ви своєчасно знищуєте резервні копії після закінчення відповідного періоду зберігання</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких наших даних</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини наших даних</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх наших даних</td>
  </tr>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 3
### Вигода
Технічно забезпечена відповідність вашій політиці захисту даних
### Діяльність

Діяльність на цьому рівні зрілості зосереджена на автоматизації захисту даних, зменшуючи залежність від людських зусиль для оцінки та управління дотриманням політик. Основна увага приділяється механізмам зворотного зв'язку та проактивним перевіркам, щоб виявити можливості для вдосконалення процесів і діяти відповідно до них.

Впроваджуйте технічні засоби контролю для забезпечення дотримання вашої політики захисту даних і запроваджуйте моніторинг для виявлення спроб або фактичних порушень. Ви можете використовувати різноманітні доступні інструменти для запобігання втрати даних, контролю доступу та відстеження або виявлення аномальної поведінки.

Регулярно перевіряйте дотримання встановлених адміністративних заходів контролю, а також уважно стежте за роботою автоматизованих механізмів, включаючи резервне копіювання та видалення записів. Інструменти моніторингу швидко виявляють і повідомляють про збої в автоматизації, що дозволяє вчасно вжити заходів для виправлення ситуації.

Регулярно переглядайте та оновлюйте каталог даних, щоб він точно відображав ваш простір даних. Регулярний перегляд та оновлення процесів і процедур забезпечує їхню відповідність вашим політикам та пріоритетам.

<table>
  <tr>
    <td>Чи регулярно Ви переглядаєте та оновлюєте каталог даних, політику та процедури захисту даних?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви маєте автоматизований моніторинг для виявлення спроб або фактичних порушень політики захисту даних</li>
        <li>У вас є інструменти для запобігання втрати даних, контролю та відстеження доступу або виявлення аномальної поведінки</li>
        <li>Ви періодично перевіряєте роботу автоматизованих механізмів, включаючи резервне копіювання та видалення записів</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це на вимогу</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це кожні кілька років</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це щонайменше раз на рік</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
### Вигода
Виявлення невикористаних програмних ресурсів або компонентів
### Діяльність
Виявляйте невикористовувані програми на особливій основі, або шляхом випадкового спостереження, або час від часу проводячи перевірку. Виявивши невикористані програми, обробіть ці дані для подальших дій. Якщо Ви встановили формальний процес виведення з експлуатації невикористовуваних застосунків, переконайтеся, що команди знають про нього і користуються ним.

Керуйте міграцією клієнтів/користувачів зі старих версій ваших продуктів для кожного продукту та групи клієнтів/користувачів. Коли версія продукту більше не використовується жодною групою клієнтів/користувачів, припиніть підтримку цієї версії. Однак на цьому рівні зрілості у вас може бути велика кількість версій продукту, які активно використовуються серед клієнтів/користувачів, що вимагає від розробників значних зусиль для зворотного перенесення виправлень у продукті.

<table>
  <tr>
    <td>Чи виявляєте та видаляєте Ви системи, застосунки, залежності від застосунків або сервіси, які більше не використовуються, закінчили свій життєвий цикл або більше не розробляються та не підтримуються?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви не використовуєте непідтримувані застосунки або залежності</li>
        <li>Ви керуєте міграцією клієнтів/користувачів зі старих версій для кожного продукту та групи клієнтів/користувачів</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх застосунків</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
Рівень зрілості 2
### Вигода
Стандартизований процес виведення з експлуатації зменшує ризик забуття компонентів
### Діяльність
Під час виведення з експлуатації системи, застосунку або служби дотримуйтесь встановленого процесу видалення всіх відповідних облікових записів, правил брандмауера, даних, тощо з операційного середовища. Видаляючи ці невикористовувані елементи з конфігураційних файлів, Ви покращуєте ремонтопридатність ресурсів інфраструктури як коду.

Дотримуйтесь послідовного процесу своєчасної заміни або оновлення сторонніх застосунків або залежних застосунків (наприклад, операційної системи, службових застосунків, бібліотек), термін експлуатації яких закінчився.

Взаємодійте з клієнтами та групами користувачів ваших продуктів, термін експлуатації яких закінчується або наближається до завершення, щоб вчасно перевести їх на підтримувані версії.

<table>
  <tr>
    <td>Чи дотримуєтесь Ви встановленого процесу видалення всіх пов'язаних ресурсів в рамках виведення з експлуатації невикористовуваних систем, застосунків, залежностей від застосунків або послуг?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви документуєте статус підтримки всіх випущених версій ваших продуктів у доступному місці</li>
        <li>Процес включає заміну або оновлення сторонніх застосунків або залежностей від застосунків, які досягли кінця свого життєвого циклу.</li>
        <li>Операційні середовища не містять «осиротілих» облікових записів, правил брандмауера чи інших елементів конфігурації</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, іноді</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні в половині випадків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, більшість або весь час</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
Рівень зрілості 3
### Вигода
Повна видимість життєвого циклу всіх програмних ресурсів
### Діяльність

Регулярно оцінюйте стан життєвого циклу та статус підтримки кожного програмного ресурсу та базового компонента інфраструктури, а також визначайте, коли закінчується їхній життєвий цикл. Дотримуйтесь чітко визначеного процесу для активного зниження ризиків безпеки, що виникають у міру наближення кінця терміну експлуатації ресурсів/компонентів. Регулярно переглядайте та оновлюйте свій механізм, щоб врахувати отриманий досвід.

Створіть план підтримки програми з чіткими термінами завершення підтримки старих версій програми. Обмежте кількість версій продукту, що активно використовуються, до невеликої кількості (наприклад, лише N.x.x та N-1.x.x). Встановіть та оприлюдніть терміни припинення підтримки попередніх версій, а також активно взаємодійте з клієнтами та групами користувачів, щоб запобігти перервам в обслуговуванні або підтримці.

<table>
  <tr>
    <td>Чи регулярно Ви оцінюєте стан життєвого циклу та статус підтримки кожного програмного ресурсу та базового компонента інфраструктури, а також визначаєте термін їхньої експлуатації?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Процес управління життям даних наприкінці терміну експлуатації узгоджено</li>
        <li>Ви інформуєте клієнтів і групи користувачів про терміни реалізації застосунків, щоб запобігти перервам в обслуговуванні або підтримці</li>
        <li>Ви переглядаєте механізм щонайменше раз на рік</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких ресурсів</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини ресурсів</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх ресурсів</td>
  </tr>
</table>
